---
layout: default
title: 04章_変数を利用しよう / ステップ2 / JavaScriptレベル1
description: 04章_変数を利用しよう / ステップ2 / JavaScriptレベル1
---


4章 変数を利用しよう ステップ2

### データの型

ここまでの学習では変数にデータとして、「文字列」、「数値」を代入しました。今回は、「データ」の「型」（かた）について考えてみましょう

#### 型（かた）とは

プログラムでは様々な形式のデータを扱います。様々な形式のデータを効率よく処理するため、プログラムではデータの形式、種類に分類して扱うようにしています。この「データの形式」のことを「型」（かた）と呼びます

JavaScriptでは変数には、同一の変数に対して、「異なる型」のデータを格納することができます。そのため、変数を宣言したときには、格納するデータの「型」を考える必要はありません。しかし、データを代入する時には、「そのデータが表しているデータ型」を考えて処理を進める必要があります

#### 同一の変数に異なる型のデータを代入可能

同じ変数に異なる型のデータを代入してもエラーにはなりません

var data = 'Hello'; // 文字列を代入

data = 22; // 同じ変数に数値を代入してもエラーにはならない

変数に代入するデータの「型」に注意しましょう

* * *

### データ型一覧

JavaScriptで扱う「データ型」には以下のような種類があります

データ型

説明

例

数値

整数、少数

12, 3,14

文字列

ダブルクオーテーション、シングルクオーテーションで囲まれた文字

"Hello"

'日本語もOK'

真偽値

成り立つ（true）、

成り立たない（false）を表すデータ

true, false

null

値が存在しないことを表す特殊な値

null

undefined

変数が宣言されたが、値が初期化されてない特殊な値

undefined

配列

複数のデータの集合を表すデータ型

\["a","b","c"\]

関数

一連の処理をまとめた処理の固まりを表すデータ型

function a() {}

オブジェクト

様々なデータ型と値の集合を表すデータ型

{}

* * *

### 代表的な型

JavaScriptでは上記のような型があります。いくつかの代表的な型に関して、見ていきましょう

#### 数値

数値データを扱うための「型」です。整数、小数点の数値、負の数値などの数値を取り扱うことができます

##### プログラム例

var num1 = 12;

var num2 = 3.14;

var num3 = -5;

console.log(num1);

console.log(num2);

console.log(num3);

###### 実行結果

12

3.14

\-5

* * *

#### 文字列

文字情報を取り扱うための「型」です。文字列は、シングルクオーテーション、または、ダブルクオーテーションで囲まれた文字列となります。シングルクオーテーション、ダブルクオーテーションのどちらで囲んでも同じ意味です。文字列では英語だけでなく、日本語も扱うことができます

##### プログラム例

var name1 = 'Yamada';

var name2 = "Sato";

var name3 = '山本';

console.log(name1);

console.log(name2);

console.log(name3);

###### 実行結果

Yamada

Sato

山本

* * *

#### 真偽値

プログラムの中では、「成り立つ」「成り立たない」というデータを頻繁に扱います。これらのデータを表しているのが「真偽値」です。「成り立つ」を表すのが「true」、「成り立たない」を表すのが「false」となります

JavaScriptでは大文字と小文字を区別します。そのため「true」「false」が正しいです。「True」「TRUE」などではありません

##### プログラム例

var data1 = true;

var data2 = false;

console.log(data1); // true

console.log(data2); // false

###### 実行結果

true

false

#### その他

その他のデータ型として、配列、関数、オブジェクトなどがあります。これらは学習が進んだ段階でそれぞれ説明していきます。現段階ではそのようなデータ型があるという理解で大丈夫です

それでは、復習もかねて、4章までに学んだ内容の練習問題です

* * *

### ワーク8 練習問題

実行結果のように表示する処理を作成しましょう

/js-level1/chapter04/work08.js

###### 実行結果

今日の天気は「晴れ」です

明日はどうだろう？

* * *

### ワーク9 練習問題

「work09.js」には以下のようなプログラムがあります。この変数を利用して、以下のような計算を行うプログラムを作成しましょう

/js-level1/chapter04/work09.js

var number1 = 6;

var number2 = 4;

var number3 = 2;

計算式

実行結果

number1 x number2

24

number1 x ( number2 - number3)

12

###### 実行結果

24

12

* * *

### ワーク10 練習問題

「work10.js」には以下のようなプログラムがあります。この変数を利用して、以下のような計算を行うプログラムを作成しましょう

/js-level1/chapter04/work10.js

var num1 = 10;

var num2 = 2;

var num3 = num1 / num2;

計算式

実行結果

 ( num1 x num3 ) / ( num1 x num2 )

2.5

###### 実行結果

2.5

* * *

### 変数の付け方

変数を宣言するときは、ルールに従えば、自由に名前を決めることができます。しかし、いくつかの注意点を考えておきましょう

#### 大文字と小文字は異なる変数

英字の大文字と小文字では異なる変数として解釈されます。そのため、変数を宣言するときには大文字なのか、小文字なのかに注意しましょう

##### プログラム例

var name = 'Yamada'; // 「n」が小文字

var Name = 'Sato';   // 「N」が大文字

console.log(name);

console.log(Name);

###### 実行結果

Yamada

Sato

* * *

#### 変数名前の決め方

プログラムを作っているとたくさんの変数が登場します。変数が増えてると、変数がわかりにくくなります。そのため、プログラムを見直したときに理解できる変数名をつけましょう。以下のような観点で変数名を決めていきましょう

*   変数名が何のデータを表しているのかを示すことができる
*   一定のルールに沿って名前を決める
*   英単語にする

良い例

var name = 'Yamada';

var age = 20;

var myName = 'Sato';

わかりにくい例

// これらはエラーではないがわかりにくい変数名

var x = 'Yamada';     // xでは何のデータがわかりにくい

var nennrei = 20;     // エラーではないが、ローマ字よりも英単語にする

var mYnAmE = 'Sato';  // わかりにくい

* * *

### なぜ変数を利用するのか

プログラムの中では様々な変数が利用されます。代表的な利用方法を考えてみます

#### データを再利用するとき

プログラムの中で同じデータを何度も利用する場合、データを変数に格納した方が効率よくなります

#### 処理結果を何度も利用するとき

プログラムでは色々な処理を行います。処理の結果（データ）を変数を利用して一時的に保存します。そのようにすることで処理の結果を何度でも利用することができます

#### データを事前に決めるとき

プログラムを動作させるためには初期設定といわれる「設定値」が用いることがあります。「設定値」のデータとして変数を利用します

以下のようなプログラムがあったとします

console.log( 5 + 2 );

console.log( 5 - 2 );

console.log( 5 \* 2 );

console.log( 5 / 2 );

このプログラムでは「5」と「2」を利用して四則演算をしています。ここでプログラムに変更をすることになりました。「6」と「3」を利用した四則演算をすることになりました。その場合、それぞれの数値をすべて修正する必要があります

修正後（赤字部分を修正しました）

console.log( 6 + 3 );

console.log( 6 - 3 );

console.log( 6 \* 3 );

console.log( 6 / 3 );

このようなプログラムでは修正する箇所が多くなります

* * *

そこで変数を利用したプログラムにします

var num1 = 5;

var num2 = 2;

console.log( num1 + num2 );

console.log( num1 - num2 );

console.log( num1 \* num2 );

console.log( num1 / num2 );

このプログラムで「6」と「3」に修正する場合、変数の宣言箇所を修正するだけになります

修正後（赤字部分を修正しました）

var num1 = 6;

var num2 = 3;

console.log( num1 + num2 );

console.log( num1 - num2 );

console.log( num1 \* num2 );

console.log( num1 / num2 );

計算の値を変更したいときには変数宣言の部分だけを修正すると、計算を変更することができます。このような仕組みにしておくことでプログラムを簡単に修正することができます

変数を利用することで、プログラムを簡単に修正することができます

ー  －

All Rights Reserved By Code of Genius


