---
layout: pages
title: 4章_変数を利用しよう_変数の付け方 / ステップ2 / JavaScriptレベル1
description: 04章_変数を利用しよう / ステップ2 / JavaScriptレベル1
---

## 4章　変数を利用しよう　変数の付け方

<div class="em2-outline">
練習問題です
</div>

### 変数の付け方
変数を宣言するときは、ルールに従えば、自由に名前を決めることができます。しかし、いくつかの注意点を考えておきましょう

##### 大文字と小文字は異なる変数
英字の大文字と小文字では異なる変数として解釈されます。そのため、変数を宣言するときには大文字なのか、小文字なのかに注意しましょう

###### プログラム例
```javascript:
var name = 'Yamada'; // 「n」が小文字
var Name = 'Sato';   // 「N」が大文字
console.log(name);
console.log(Name);
```

###### 実行結果
```javascript:
Yamada
Sato
```

##### 変数名前の決め方
プログラムを作っているとたくさんの変数が登場します。変数が増えてると、変数がわかりにくくなります。そのため、プログラムを見直したときに理解できる変数名をつけましょう。以下のような観点で変数名を決めていきましょう

*   変数名が何のデータを表しているのかを示すことができる
*   一定のルールに沿って名前を決める
*   英単語にする

###### 良い例
```javascript:
var name = 'Yamada';
var age = 20;
var myName = 'Sato';
```

###### わかりにくい例
```javascript:
// これらはエラーではないがわかりにくい変数名
var x = 'Yamada'; // xでは何のデータがわかりにくい
var nennrei = 20; // エラーではないが、ローマ字よりも英単語にする
var mYnAmE = 'Sato'; // わかりにくい
```

#### なぜ変数を利用するのか
プログラムの中では様々な変数が利用されます。代表的な利用方法を考えてみます

##### データを再利用するとき
プログラムの中で同じデータを何度も利用する場合、データを変数に格納した方が効率よくなります

##### 処理結果を何度も利用するとき
プログラムでは色々な処理を行います。処理の結果（データ）を変数を利用して一時的に保存します。そのようにすることで処理の結果を何度でも利用することができます

##### データを事前に決めるとき
プログラムを動作させるためには初期設定といわれる「設定値」が用いることがあります。「設定値」のデータとして変数を利用します


###### プログラム例
以下のようなプログラムがあったとします

```javascript:
console.log( 5 + 2 );
console.log( 5 - 2 );
console.log( 5 * 2 );
console.log( 5 / 2 );
```

このプログラムでは「5」と「2」を利用して四則演算をしています。ここでプログラムに変更をすることになりました。「6」と「3」を利用した四則演算をすることになりました。その場合、それぞれの数値をすべて修正する必要があります

###### 修正後
それぞれの数値を修正しました

```javascript:
console.log( 6 + 3 );
console.log( 6 - 3 );
console.log( 6 * 3 );
console.log( 6 / 3 );
```

このようなプログラムでは修正する箇所が多くなります

###### プログラム例
そこで変数を利用したプログラムにします

```javascript:
var num1 = 5;
var num2 = 2;
console.log( num1 + num2 );
console.log( num1 - num2 );
console.log( num1 * num2 );
console.log( num1 / num2 );
```

このプログラムで「6」と「3」に修正する場合、変数の宣言箇所を修正するだけになります

###### 修正後
変数の数値を修正することでプログラムの処理を変更できます

```javascript:
var num1 = 6;
var num2 = 3;
console.log( num1 + num2 );
console.log( num1 - num2 );
console.log( num1 * num2 );
console.log( num1 / num2 );
```

計算の値を変更したいときには変数宣言の部分だけを修正すると、計算を変更することができます。このような仕組みにしておくことでプログラムを簡単に修正することができます

<div class="em1">
変数を利用することで、プログラムを簡単に修正することができます
</div>



