---
layout: pages
title: 4章_変数を利用しよう_データの型 / ステップ2 / JavaScriptレベル1
description: 04章_変数を利用しよう / ステップ2 / JavaScriptレベル1
---


## 4章　変数を利用しよう　データの型

<div class="em2-outline">
変数に代入するデータの「型」（かた）について考えてみます
</div>

### データの型

ここまでの学習では変数にデータとして、「文字列」、「数値」を代入しました。今回は、「データ」の「型」（かた）について考えてみましょう

#### 型（かた）とは

プログラムでは様々な形式のデータを扱います。様々な形式のデータを効率よく処理するため、プログラムではデータの形式、種類に分類して扱うようにしています。この「データの形式」のことを「型」（かた）と呼びます

JavaScriptでは変数には、同一の変数に対して、「異なる型」のデータを格納することができます。そのため、変数を宣言したときには、格納するデータの「型」を考える必要はありません。しかし、データを代入する時には、「そのデータが表しているデータ型」を考えて処理を進める必要があります

##### 同一の変数に異なる型のデータを代入可能
同じ変数に異なる型のデータを代入してもエラーにはなりません

```javascript:
var data = 'Hello'; // 文字列を代入
data = 22; // 同じ変数に数値を代入してもエラーにはならない
```

変数に代入するデータの「型」に注意しましょう

##### データ型一覧

JavaScriptで扱う「データ型」には以下のような種類があります

| データ型 | 説明 | 例 |
| ---- | ---- | ---- |
| 数値 | 整数、少数 | 12, 3.14 |
| 文字列 | ダブルクオーテーション、シングルクオーテーションで囲まれた文字 | "Hello" '日本語もOK' |
| 真偽値 | 成り立つ（true）、<br>成り立たない（false）を表すデータ | true, false |
| null | 値が存在しないことを表す特殊な値 | null |
| undefined | 変数が宣言されたが、値が初期化されてない特殊な値 | undefined |
| 配列 | 複数のデータの集合を表すデータ型 | \["a","b","c"\] |
| 関数 | 一連の処理をまとめた処理の固まりを表すデータ型 | function a() {} |
| オブジェクト | 様々なデータ型と値の集合を表すデータ型 | {} |

#### 代表的な型

JavaScriptでは上記のような型があります。いくつかの代表的な型に関して、見ていきましょう

##### 数値

数値データを扱うための「型」です。整数、小数点の数値、負の数値などの数値を取り扱うことができます

###### プログラム例
```javascript:
var num1 = 12;
var num2 = 3.14;
var num3 = -5;
console.log(num1);
console.log(num2);
console.log(num3);
```

###### 実行結果
```javascript:
12
3.14
-5
```

##### 文字列
文字情報を取り扱うための「型」です。文字列は、シングルクオーテーション、または、ダブルクオーテーションで囲まれた文字列となります。シングルクオーテーション、ダブルクオーテーションのどちらで囲んでも同じ意味です。文字列では英語だけでなく、日本語も扱うことができます

###### プログラム例
```javascript:
var name1 = 'Yamada';
var name2 = "Sato";
var name3 = '山本';
console.log(name1);
console.log(name2);
console.log(name3);
```

###### 実行結果
```javascript:
Yamada
Sato
山本
```

##### 真偽値
プログラムの中では、「成り立つ」「成り立たない」というデータを頻繁に扱います。これらのデータを表しているのが「真偽値」です。「成り立つ」を表すのが「true」、「成り立たない」を表すのが「false」となります

JavaScriptでは大文字と小文字を区別します。そのため「true」「false」が正しいです。「True」「TRUE」などではありません

###### プログラム例
```javascript:
var data1 = true;
var data2 = false;
console.log(data1); // true
console.log(data2); // false
```

###### 実行結果
```javascript:
true
false
```

##### その他
その他のデータ型として、配列、関数、オブジェクトなどがあります。これらは学習が進んだ段階でそれぞれ説明していきます。現段階ではそのようなデータ型があるという理解で大丈夫です

<div class="em2">
それでは、復習もかねて、4章までに学んだ内容の練習問題です
</div>



